علم تر انال فلک تجریف البحر به نعمت الله
آیا نمی بینی کشتی در دریاها جاری می شود
این یک نوع نعمت الهیست
لیوریکم من آیاته
تا خدا از آیات خودشو به شما نشونده
شما دریا رفتید یا نه
چه عبوحت و عظمتی داره
مخصوصا وارد اوگیانوس می شه
این تادره
خدا دریا نداره نفرم دریا هنیچی
فلبحر
این یه معنای خیلی باشوکوهی داره
انشالله همه قسمتشون بشه
یه دریا نوردیو مفصل پیدا کنن
من حالتا خودم زیاد مفصل پیدا نکردم
ولی همین مقداری که
یه بار رفته بودم خلیج فارس
دوستان نیروهوایی بردن
دیگه یه جایی رسیدیم که همه طرف آب بود
هیچ چیزی غیر از آب دیده نمی شد
و بعد یه موج که می اومد
آدم در فی خودش رو زرقه ای می دید
در این اقیانوس
خیلی باشوکوهه
یه جوریه اصلا حالت خاصی داره
می فرماد
لیوریکم من آیاته
انفیدالکل آیاتن
در این آیاتیست
برای هر سببار شکوری
حالا آیه بعد رو بخونیم
نقطه مقابل سببار شکور رو
با از این شما
یه استلاح خاصی خدا
قرار روحی کرده
وقتی که
خدا انگار از همین جا
مناسبت استفاده می کنه
در مورد یه گروهی دیگه
می خواد صحبت بکنه
می فرماد مثلا اینهایی که می رن تو دریا
بعضیشون اینجوری هستن
یه موجی میاد
یه موج توفانی میاد
اینا یه دفعی احساس می کنن که دارن
نابود می شن
ده اول لا هم مخلصین اله و دین
اینا خدا رو مخلصانه
وسط دریا صدا می زنن
فلان ما نجاهم
الالبره
اینا وقتی که می رسن به خشکی
دو گروه می شن
فمن هم مقتصد
بعضی ها دیگه میان روح می شن
با دیدی همان داشتیم نابود می شدیم
متعادل می شن
فمن هم مقتصد
و ما یه جهدو
به آیاتنا
فمن هم مقتصد
در جای دیگری فمن ده
بعضی هاشون مشرک می شن
دوباره خراب می شه بعضشون
دوباره خدا رو فراموش می کنن
اینجا
دوباره مشرک می شن و دیگه نم فمن ده
همین که فمن ده بعضی هاشون
مقتصد می شن
یه بعضی دیگه هم هستن
بعد در مورد اون بعض دیگه
اینجوری می فرمد
و ما یه جهدو به آیاتنا
و کسی با آیات ما
منکرانه برخورد نمی کنه
اینا انتخاب های خداست
مقابل سبار شکور
خطار کفور گذشته
از انتخاب های بی نظیر قرآنه
که تو اگر سبر نکنی
کارت به خیانت می کشه
و شکر نکنی
کارت به کفران می رسه
خوشبینانش اینه که ممکنه
جز اون و منهم مختصد بشی
و منهم
یه دیگه
ولی همه در خطر بودن تو این مسیره
تو این مسیره
حالا اینجا دوباره دقیق کنید
می فرماید کی انکار می کنه آیاهای ما رو
قبلا فرمود آیاهای من مال کیه
سبار شکور
آره
کی با آیاهای من
مقابله می کنه
خطار کفور
دوباره فهم آیاست
بگیر مطلبو
اشاره است
می فرماید کی اشاره های من رو انکار می کنه
نه بابا کی گفته دلالته
بر این موضوع داره
کی ها این کار رو می کنن
آدم های خائم
آدم های کفور
خطار کفور
خیانتکاران ناسپاس
خیلی انتخاب
خاصیه
در مقابله سبار شکور
من دیگه باز در مورد
سبر
عرض نمی کنم
در این زمینه
سبر و شکر رو با هم در آمیزیم
ولی یکی از عواملی که موجب می شه
انسان رنج و تحمل نکنه
نه تنها
رنج و تحمل نکنه
بلکه
بیرنجی رو هم
رنج برای خودش تحمل
تلقی بکنه
آخه یه وقتی شما
رنج رو می خوای تحمل بکنی
اندازه قرآن رو که گفتیم
بی فرماد رنج رو تحمل بکنیم
و شکور باشی
خوب رنج رو تحمل بکنی
خدا مشاعرت رو باز میکنه
برای فهم
هر کسی میخواد به خلاقیت
عوج دانشمندی
برسه
باید در رنج برسه
مثلا در روایات داریم که
تحصیل علم
به هدیگیه
اگه انسان دانشمند بشه
نه این که سری اطلاعات امومی جمع بکنیم
نه دانشمند حل مسئله کن
دانشمند کاشف
حقائق علمی جدید
این باید در دو وضعیت باشه
یکی در غربت
یکی در گرستنگی
دانشوهایی که از شهر خودشون میان
توی شهر دیگه درس میخونن
در روایت داره که
اصلا علم در غربت
به دست میاد
چرا بعضی ها توی شهر خودشون دنبالش میگردن
احترام بذاریم به دانشوهایی
که از شهر خودشون میرن
یک شهر دیگه درس میخونن
باید بعضی اصفه درمدارا استرار دارن
بچه همون توی شهر خودمون درس بخونه
خب بعضی ها شرارتشون ندارن
گرفتارن
خب اونها به جای خودش محفوظ
ولی این غربت یه نوع رنجه
یا مثلا
در زهد و گرستنگی
خیلی ها دوست دارن
وقتی درس میخونن
همه چشون فراهم باشه
نه اون نون خوشک خوردنهای
کنار درس خوندن
اون زهدی که پیش میاد
اونها کمک میکنه
به
ذهن انسان
به شرطی که انسان
با بلا خوب برخورد کنه
با بلا
قشنگ که برخورد کنی
که حالا من نمیدونم
امروز چقدر وقت بکنیم
برای دوستانم عرض بکنم
که
ما چنون نگاهی داشته باشیم
به بلا که سبار بشیم
و بعد
چنون نگاهی داشته باشیم
که شکور بشیم
فهرستان
کتاه عرض کنم
برای سبار شدن
چند تا مقدمه هست
یک لقد خلقنال انسان
فی کبد دنیا داره رنجه
انسان در دنیا
بیرنج نمیتونه زندگی کنه
من میترسم ما ها درسته
بعد رو مفصل به این موضوع پردستیم
چون بیدونم بحث دامنداریه
و آدم رنج رو
نمیتونه از کنارش
راحت نمیتونه بپذیره
دنیا محل رنجه
دوم
نگاه بکنه به این که
رنجهای بیشتری میتونست بیاد
خدا لطف کرد
دیگران رنجهای بیشتری دارن
و طاقت ما را
بیشتر از رنج ما قرار داد
این رو یقین داریم
درسته
سوام نگاه بکنه به
فوائدی که این رنج براش داره
این ستا نگاه که همهش
مدیدت زهنه ها
شما را تبدیل میکنه به سبار شکور
فوائدی که این رنج برات داره
اون شب شب شهادت امام جواد
علیه السلام هست
یه بار گران قیمتی رو برای امام جواد
علیه السلام داشتن میابردن
ظاهرن این بار گران قیمت
خب ایمه و داری
معمولا در تجارت و اینها
نقش داشتن و
رخیر زندگی خودشون رو باید میگردوندن
و از اون باغهای
پدرشون امیر المؤمنین
علیه السلام شروع شد
دارا بودن
ایمه حدا علیه السلام
خب
قلام میخریدن آزاد میکردن
و الى آخر انفاقهایی که میکردن
در تاریخ مشهوده
مشهود هست
و این بار سنگینی
رو که برای امام جواد علیه السلام
میاورد فردی اومد
گفت آقا بار رو تو راه هزم دوزدیدن
آقا امام جواد علیه السلام
قشن برخورد کرد
فرمود اینها نعمات دنیاست
خدا اگه به ما داد مسرور میشیم
اگر نداد
با رنجش میخواد به ما عجری بده
که ما با آن عجر
مسرور میشیم
ما هیچ وقت گله نمی کنیم
یعنی این
برخوردیست که امام باغها علیه السلام داری
میفرمد وقتی خدا
به چیزی رو از آدم میگیره
با عجرش یه چیزی به ما میده
یه توانایی به ما میده
یه دارایی
یه پاداشی
یه معنویتی
یه نورانیتی به ما میده
که اون ما رو شاد میکنه
ما کسی نیستیم گله رو کنیم
این عبارت آخر امام جواد علیه السلام
عبارت جالبی هست
خب
ما با این
در واقع حرف هایی که به ذهن خودمون میزنیم
ذهنمون رو مدیریت رو کنیم
جایی که بلا هست
آقا بدبختی اینه که
بلا هم نیست طرف خودشو داره
رنجور میکنه
چرا؟
داره زندگیشو میکنه
کلی خوبی داره
کلی خوشی داره
چی میشه رنجور میشه؟
نگاه میکنه به گنج قارون
میگه که ببین
چقدر سروت داره
کاش ما اینجوری بودیم
و تو این کاشه به صدای چاه ویل
فروم میره
این آیه قرآن هست باز
ما الحمدلله
ببین
این ایام نمیدونم چیزی شده خیلی
در محضر قرآن داریم بهره
خدا را شد
میفرمد
فخرج علا قومهی فی زینتم
قال لدین یوریدون
الحیات الدنیا
یالای تن لنا
مثل ما اوتی قارون
کاش ما
مثل قارون
داشتیم این دارایی ها رو
انهو لدو
حد عظیم
این طالب دنیا
میگه اون داره حذ عظیم
از دنیا میبره
حالا رنجور شده به خاطر دیدن
نعمتهای بیشتری که دستی کستیگه است
و قال لدین اوت العلم
اما آدم های فهمیده
میگن چی؟
ویلکم ثواب الله خیر لمن آمن و عمل ساله ها
ثواب خدا خیلی بهتر از اینه
این یک نگاه واقع بینا نسا
نگیم این یک نگاه اعتقادیه
و لا یلقاها الا صابرون
و به این ثواب الهی نمیرسد
مگر صابران
صابران هست
حتی اینجا هم صابران
یعنی صبر فقط تو بلا نیست
صبر در مقابل مقایس خودت با اون و از بهتریه هم هست
و این ثواب رو کسی باش ملاقات نمی کنه
مباجه نمیشه
بهره نمی بره
مگر انسانهای صابر
و بعد در آیات دیگر قرآن هم هست
که
اصلا حض لذت صبر رو
حض لعمات الهی رو کسی نمی بره
مگر انسانهای صابر
اینجا ما یک آیه دیگر از قرآن بخونیم
این آیه مربوط هست به مدیریت ذهن خیلی سریع
ببینید چی بیری
با چه تعبیری
دوستان از ما گله نکنن که ما آیات رو
داریم مثلا
با نمیدونم
یه اسم
اسراری به مدیریت ذهن
اصادره میکنیم مثلا به نفعی بخص
نهیست
ببینید واقعا جونیست
ببینید این آیه رو
وَلَا تَمُدْدَنَّ عَيْنَيْكَ
اِلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ
اَزْوَاجًا مِنْهُمْ
زَهْرَتَ الْحَیَاةَ الدُّنْیَا
تَمُدْدَنَّ مَد یعنی چی؟
کشیدن دنبال کردن
وَلَا تَمُدْدَنَّ عَيْنَيْكَ
چشمشو ندوز دنباله
یه ماشینی که قیمت میاد
اینجوری چشم آدم دنبالش میره
این کشون دی
این زهنتو مشغولش کرده
آدم نگاه میکنه وقتی چشمش میفته به آدم سرورتمند
خوشبهالش
کیفتو شو ببره انشالله
لذتشو ببره
ولی یه جوری با حسرت نگاه میکنه
اینو نگاه کنه
خدا رو چلو پنج دقیقه به اتفاق شنیدیم انشالله که مورد توجه شما عزیزان شنوانده رادی مارف قرار گرفته باشه
ساعت بیس و دو و پنجاه دقیقه است شب شهادت مظلومانه ی اصوه علم و دانائی و جود و سخاوت
پیشوای مؤمنان و مقتدای جوانان حضرت امام جواد علیه السلام رو به صاحب ازای حقیقی حضرت ولی اصر و آهانا فدا
و شما شنواندگان سمیمی رادی مارف تصلیح درست میکنیم
موسیقی
همراه رادیو مارف هستید سی هزار پانصد و پنج و سه سامانه پیامکی ما هست و شماره تلفنهای ارتباطی سی سد و بیست و نو ده پانصد و پنج و یک و پانصد و پنج و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج که میدونید این پلای ارتباطی در اختیار شما هست آشنا هستید پیشنهاد و انتقاد بدید راجب برامهایی که از طریق انباج رادیو مارف میشنوید
ممنونم شبتون به خیل باشه دوت میکنم در ادامه بخش سه برامها پرسمان تربیتی رو چلو پنج دقیقه شنونده باشید
پاسخ به سالات تربیتی کدک و نوجوان
یه بخشش هم تربیت احکامیه
ممنونم شبتون به خیل باشید